
1. 关于预测，H.261使用前向预测，即和之前的帧进行对比然后预测；MPEG1中则是可以从前后两侧找，所以MPEG1可以使用双向预测编码，也允许跳帧，而H.261只能连续找，最多有两个运动向量，如果两个方向都匹配成功，存储平均值，计算残差值，否则存一个即可。
2. H.261只有I帧和P帧，MPEG1有I帧P帧和B帧
3. H.261仅支持CIF和QCIF，分辨率较低，MPEG1支持更大的分辨率
4. H.261的GOB划分十分规则，MPEG1中的分块成为slices，分割成条状
5. H.261不支持半像素的运动向量，MPEG1支持
6. H.261的色度通道无需额外的运动向量计算，可以直接继承亮度通道的运动向量


7. MPEG2支持隔行扫描的视频，预测也可以跨场，MPEG1只支持逐行
8. MPEG1只支持4:2:0但是MPEG2可以4:2:2与4:4:4




> 以下是一个总结的对比表：
+ H.261的I帧与JPEG压缩的区别可能是H.261采用的是$16\times 16$的宏块，而JPEG使用的是$8\times 8$的块；同时宏块中包含4个Y块，1个$C_b$和1个$C_r$块
+ 量化使用的步长(step-size)根据视频的码率控制可以选取2~62中的任意一个偶数值

|     |        H.261中的I帧        |      JPEG图像压缩      |
| :-: | :---------------------: | :----------------: |
| 分块  |   采用$16\times 16$的宏块    | 采用$8\times 8$的分块方案 |
| 量化  | 对宏块中的所有DCT系数采用一个常数，称为步长 |      使用一个量化矩阵      |

> GOB(Group of Block), 包含一系列宏块的组

|       |        H.261        |              H.263               |      MPEG-1      |      MPEG-2       |
| :---: | :-----------------: | :------------------------------: | :--------------: | :---------------: |
| 预测编码  |         前向          |                双向                |      双向，可跳帧      |        双向         |
| 预测精度  |        完整像素         |            支持半像素，高级预测            |       半像素        |   半像素和高级预测，可跨场    |
| 运动补偿  |       计算出的MV        |          选取左、上、右上MV的中值           |  相比H.261搜索范围更大   |  高级预测，支持更广的搜索范围   |
|  帧组成  |         I，P         |          I, P, PB mode           |     I, P, B      |      I, P, B      |
| 视频格式  |      CIF, QCIF      | Sub-QCIF, QCIF, CIF, 4CIF, 16CIF |     SIF,CIF      | SD, HD, 4CIF, 2K  |
| 块组GOB |       依视频格式而变       |         无固定大小，起止于图像左右边界          |      slice       | slice，必须起止于同一行的宏块 |
|  下采样  |        4:2:0        |              4:2:0               |       只420       |    420，422，444    |
|  扫描   |                     |                                  |        逐行        |       逐行、隔行       |
|  量化   | 帧内步长为2-62偶数，帧间步长选取8 |                                  | 对帧间和帧内使用两张不同的量化表 |                   |


> 注意进行量化和DCT的块依旧是$8\times 8$的大小


1. **I帧（帧内编码帧，Intra-coded frame）**：
    
    - I帧是关键帧，它包含了完整的图片信息，不依赖于其他帧来进行解码。
    - I帧在视频中起到定位点的作用，使得可以从任何I帧开始顺利解码。
    - I帧通常用于视频的开始点，以及场景变换等重要位置，以确保解码器可以随时开始从这些点开始解码。
    - 编码复杂度较高，数据量较大。
2. **P帧（预测编码帧，Predictive-coded frame）**：
    
    - P帧使用先前的I帧或P帧作为参考，通过预测当前帧与参考帧之间的差异来编码。
    - 只记录与之前帧的差别，因此数据量比I帧小，但依赖之前的帧来进行正确的解码。
    - 如果前面的参考帧丢失，P帧不能被正确解码。
3. **B帧（双向预测编码帧，Bidirectional predictive-coded frame）**：
    
    - B帧比P帧更高级，它使用前后的帧作为参考来进行编码，可以是I帧或P帧。
    - B帧记录的是与前后帧的差异，通常比P帧和I帧都要压缩得更多，因此可以更有效地减小数据量。
    - B帧的解码依赖于它前后的帧，所以在快速回放和跳跃播放时可能会有一定的延迟。